配置和部署
=========

云计算的可扩展性的一个关键部分就是运营它所需要的工作量。为了降低你的运营成本，需要设置和使用自动部署和配置设施。这包括系统自动安装操作系统的初始配置，并自动集中式协调配置所有服务，从而减少手动工作量和出错的机会。

自动部署
-----------

自动化的部署系统在新的服务器上安装和配置操作系统，无需干预，在最精简的手动工作之后（如服务器上架，MAC IP分配，电源配置等等）。典型的解决方案依赖于PXE引导和TFTP服务器来做最基本的操作系统安装，然后切换到自动配置管理系统。

Ubuntu和Red Hat Linux中都有相关机制用于配置操作系统，包括预置和kickstart，并可以通过网络启动。通常，这些被用于引导一个自动化的配置系统。或者，您可以使用基于图像的方法来部署操作系统，如systemimager。您可以在虚拟化的基础设施中使用这两种方法，比如当你运行虚拟机分离控制服务和物理基础设施时。

当你创建一个部署计划时，需要关注在一些重要的领域，因为他们部署后都非常难以改动。

磁盘分区和RAID
-------------------

任何操作系统的基础都离不开硬盘驱动器，因为操作系统都需要安装在硬盘上。

在服务器上的硬盘驱动器上，您必须完成以下配置：

    分区
    添加到RAID阵列

最简单的方法是使用一个有以下两个分区的硬盘：

    文件系统
    交换空间

该设置不使用RAID。

注：此选项不建议用于生产环境，因为如果硬盘出现故障，那整个服务器都会down掉。相反，我们建议您使用一个以上的硬盘。磁盘的数量取决于需要建立什么类型的RAID阵列。

我们建议您选择以下磁盘选项：

    选项​​1：分区中的所有驱动器以同样的方式水平排列，如下图所示：

使用此选项，您可以指定不同的分区到不同的RAID阵列。您可以分配磁盘1和2的分区1到/boot分区镜像。还可以让所有磁盘的分区2到根分区镜像。同样可以使用所有硬盘的分区3作为一个cinder-volumes LVM分区运行在一个RAID 10阵列。

你最终可能会有未使用的分区，如在这个例子中的磁盘三和四的分区1，它允许最大化利用磁盘空间。 I / O性能可能是一个问题，因为正在使用的所有磁盘用来运行所有任务。

    选项​​2：添加一个大型RAID阵列，基于硬件或软件的所有原始磁盘。你可以引导，根，交换，和LVM分区这座大阵。此选项很容易实现和使用的所有分区。但是，磁盘I / O可能会受到影响。

    选项​​3：给整个磁盘特定的分区。例如，你可以分配磁盘1和2全部作为RAID 1下的引导、根分区和交换分区镜像。然后，分配磁盘3和4全部作为RAID 1下的LVM分区。由于I / O专注于专门的任务，所以磁盘I / O应该会更好。当然，在LVM的分区会小很多。

作为大多数体系结构的选择，正确的答案取决于您自己的环境。

网络配置
------------

网络配置是一个非常大的话题，跨越这本书的多个主题。现在，请确保您的服务器能够PXE启动，并能成功地与部署服务器进行通信。

例如，当PXE启动时通常无法配置VLAN的网卡。此外，通常不能PXE启动bonded NICs。这种情况下，可以考虑在专用网络中使用一个简单的1 GB交换机，只有你的云可以与之通讯。

自动配置
-------------

自动配置管理的目的是建立和维护系统的一致性，不需要人为干预。希望保持部署一致，这样就可以每次都具有相同的云配置，并可再现你的云环境。正确使用自动配置管理工具，确保云计算系统的各组成部分是在特定的状态下，除了简化了部署和配置更改传播。这些工具也可以测试和回滚变更，因为它们是完全可重复的。可喜的是，在这个领域里很多工作已经由OpenStack社区完成。Puppet -一个配置管理工具 - 甚至还提供了OpenStack的官方模块。

配置管理系统不可分割的一个组成部分就是它控制的项目。您应仔细考虑你想要的所有的项目，需不需要自动管理。

远程管理
------------

根据我们的经验，大多数管理员并不坐在运行云计算的服务器旁，而且有许多人不一定喜欢访问数据中心。 OpenStack应该完全通过远程配置，但有时不是一切都按计划进行的。在这种情况下，有一个带外访问（out-of-band）的到的节点运行OpenStack的组件将是一个福音。而IPMI协​​议是事实上的标准，需要硬件支持，所以强烈推荐，以实现无人值守的数据中心。

此外，同样需要考虑远程电源管理。虽然IPMI能控制服务器的电源状态，当一切都失效时能够远程访问到服务器的PDU才是最后的守护神。
